بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية أسماءالله الحسنى [ الرفيق ] الجزءالأول
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أغننا بالعلم، وزينا بالحلم
وأكرمنا بالتقوى، وجمِّلنا بالعافية
أيها الإخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
وهوالرفيق
هذا الاسم ورد في السنة النبوية الصحيحة
ورد مطلقاً معرّفا بأل
مراداً به العلمية
دالاً على كمال الوصفية
فقد ورد في صحيح البخاري ومسلم
من حديث عَائِشَةَ رضى الله عنها
أَنَّ نبيَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َقال
يَاعَائِشَةُ ]
أِنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ في الأمر كله
وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَا لَا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ
وَمَا لَا يُعْطِي عَلَى مَا سِوَاهُ
أِنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ في الأمر كله
وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَا لَا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ
[ وَمَا لَا يُعْطِي عَلَى مَا سِوَاهُ
فالله سبحانه وتعالى هوالرفيق
لو أردنا أن نقف وقفة متأنية
عن معاني هذا الأسم
أولاً: الرفيق هو اللطيف
والرفيق هو الذي يرافقك
والرفيق هو الذي يتصرف برفق
هو لطيف، وهومرافق
وهوالذي يتصرف برفق
لو أردنا أن نرى هذا الاسم من خلال أفعال الله
قد نقف عند ومضات من رفقه جل جلاله
الطفل الصغير له أسنان، لبنية
هذه الأسنان كيف تسقط من دون ألم
ما من طبيب أسنان إلا وهو مضطر
الى أن يعطى الإنسان مخدرا حتى يقلع هذا السن
وإعطاء إبرة المخدر مؤلم
أما الطفل حينما يسقط سنه
يذوب شيئاً فشيئاً إلى أن يراه مع لقمة طعامه
فنزع سن الطفل نوع من اللطف
الله عز وجل يقول وَهُوَ مَعَكُمْ
أنت لا تحتمل أن يكون معك إنسان دائماً
تخرج من جلدك من رفقته
لكن الله معنا بلطف
معنا دون أن نشعر
مثلا الهواء لطيف
يحمل طائرة وزنها ثلاثمئة وخمسين طنًّا
وأنت تمشى ضمن الهواء
وتستنشق الهواء، ولا ترى الهواء
الهواء مما يؤكد معنى أن الله رفيق
أيها الإخوة
رحمته لعباده رفق
مغفرته لعباده رفق
قبول توبته من عباده رفق
تحريمه التدريجي للخمر رفقٌ
إِنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ في الأمر كله ]
و يُعْطِي عَلَى مَالا يعطي على سِوَاهُ
وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَا لَا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ
[ وَمَا لَا يُعْطِي عَلَى مَا سِوَاهُ
والإنسان دائما عليه أن يتخلق بالكمالت الإلهية
لذلك كاد الحليم أن يكون نبيا
والحلم سيد الأخلاق
والحلم رفق
المعالجة بحكمة من الرفق
الحلم من الرفق
العفو من الرفق، المغفرة من الرفق
والتسامح من الرفق
لذلك حينما قال الله عز وجل
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
من معاني هذه الآية الكريمة
أنك إذا تخلقت بالكمال الإلهي
تستطيع أن تقبل عليه
أحد أسباب اتصالك به
أنك تتوسل إلى الاتصال به بتخلق بكملاته
[ إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله ]
يحب الرفق في تربية الأولاد
يحب الرفق في معاملة الزوجة
يحب الرفق في التعامل التجاري
رَحِمَ اللَّهُ عَبْدًا سَمْحًا إِذَا بَاعَ ]
[ سَمْحًا إِذَا اشْتَرَى، سَمْحًا إِذَا قضى سمحا أذا اقْتَضَى
المؤمن من صفاته أنه رفيق لطيف
وإذا كان معك فظله خفيف
لا ينتقد، لا يحاسب، لا يدقق
لا يؤاخذ، لا يقسو، لطيف
المؤمن لين العريكة، يألف ويؤلف
الحقيقة أنْ ليس الفرق بين المؤمن
وغير المؤمن أن المؤمن يصلي
هناك فرق جوهري كبير جداً
حينما تعامل المؤمن تراه لطيفا
وحينما ترافق المؤمن ترى ظله خفيفا
وحينما تتعامل مع المؤمن تراه سمحا
تراه عَفوًّا، تراه متسامحا
فلذلك أيها الأخوة التخلق بالكمال الإلهي
أحد أسباب الاتصال به
التخلق بالكمال الإلهي أحد أسباب الاتصال به
[ وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
توسل إلى الله بأن تتخلق بالكمال الإلهي
وما من اسم من أسماء الله الحسنى
إلا ولك منه موقف
إذا كان من أسماء الله الحسنى أنه عفو كريم
ينبغي أن تعفو عمن ظلمك
ورد في بعض الأحاديث
أمرنى ربى بتسع، خشية الله في السر والعلانية ]
كلمة العدل في الغضب والرضى
القصد في الفقر والغنى، وأن أصل من قطعني
وأن أعفو عمن ظلمني، وأن أعطى من حرمني
وأن يكون صمتي فكراً
[ ونطقي ذكراً، ونظري عبرة
أذا وهو معكم من رفقه رفيق هو معنا دائما
لكن كلما ارتقت شفافية الإنسان
يعبد الله كأنه يرى الله
[ أعْبُدَ اللَّهَ كَأَنَّكَ تَرَاهُ، فَإِنَّ لم تكن تَرَاهُ فَإِنَّهُ يَرَاكَ ]
لكنه لطيف، لذلك هؤلاء الذين يعصون ربهم
في رابعة النهارجهرا
نهاراً وينسى أن الله معه، وأن الله يراقبه
لذلك من أرقى مستويات الإيمان
أن تؤمن أن الله معك
أَقِمِ الصَّلَاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ اللَّيْلِ ]
وَقُرْآَنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآَنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا
وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ
عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا
وَقُلْ رَبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ
وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطَانًا نَصِيرًا
فَلَا تَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آَخَرَ فَتَكُونَ مِنَ الْمُعَذَّبِينَ
وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ
وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
فَإِنْ عَصَوْكَ فَقُلْ إِنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تَعْمَلُونَ
وَتَوَكَّلْ عَلَى الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ
الَّذِي يَرَاكَ حِينَ تَقُومُ
وَتَقَلُّبَكَ فِي السَّاجِدِينَ
[ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
يراك حين تقوم، هو رفيق هو معنا
ولكنه معنا بعلمه، معنا من دون أن نشعر
كيف أنك تمشي في الهواء من دون أن تشعر
وتستنشق الهواء من دون أن تشعر
ولا ترى الهواء وأنت لا تشعر لكنه موجود
والدليل إذا هبت العواصف دمرت المدن بأكملها
الهواء يحمل الطائرات موجود وله وجود قوي
لكنك لا تتضايق من الهواء، بل تستنشق الهواء
أيها الإخوة يقول علية الصلاة والسلام
ما كان الرفق في شيء إلا زانه ]
[ وَلَا ُينْزَعُ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا شَانَهُ
إِنَّ اللَّهَ يحب الرفق في الأمر كله ]
إِنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ في الأمر كله
وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَا لَا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ
[ وَمَا لَا يُعْطِي عَلَى مَا سِوَاهُ
لذالك [ ما كان الرفق في شيء إلا زانه
وَلَا ُنْزَعُ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا شَانَه ]ُ
يعني توسل إلى أهدافك بالرفق
انصح، عظ موعظة حسنة
جادل بالتي هي أحسن
لا تكن فظا غليظ القلب
النبي عليه الصلاة والسلام وهو سيد الخلق
وحبيب الحق، وسيد ولد آدم
أوتي المعجزات، أوتي الوحي
أوتي القرآن، كان جميل الصورة
كان فصيح اللسان، كان رحيماً
كان حليماً، كان متواضعاً
ومع كل هذه الصفات يقولى الله له: للتقريب
أنت أنتَ، أنت بكل هذا الكملات
وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ]
فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ
[ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ
ولو كنت فظا غليظ القلب
فكيف بإنسان ليس نبيا، ولا رسولاً
ولا يوحى إليه، ولا أوتي القرآن
وليس فصيحا، وليس جميل الصورة
وليس رحيماً وليس وليس وليس
ومع ذلك فهو فظ غليظ القلب
لذلك: أِنَّ اللَّهَ رفيق يُحِبُّ الرِّفْقَ فِي الْأَمْرِ كُلِّهِ
إذا دخلت إلى البيت قل: السلام عليكم
إذا أردت أن تربي أبناءك قل يابني
هذا الشيء يؤذيك، أنا ناصح أمين لك
من دون أن تبدأ بالضرب والشتم والقسوة
يعني إنّ صفات المؤمن صفات كاملة
لذالك هذا الحديث أساسي جداً في حياتنا
البيت الذي فيه رفق في هدوء في حب في تواصل
في راحة نفسية، في أولاد ينشؤون نشأة صحية
يرون أباهم وأمهم على وفاق، وعلى وئام
كلام منخفض، النصيحة مهذبة
ومَن أمر بالمعروف فليكن أمره بالمعروف
ومن نهى عن منكر فليكن نهيه من دون منكر
بطريقة ليست منكرة، لا تكن فظاً غليظ القلب؟
الله عز وجل أثنى على النبي عليه الصلاة والسلام؟
بماذا أثنى عليه هو سيد الخلق
هو نبي، هو رسول، أعطي المعجزات
هذه كلها من وسائل الرسالة
لكنه أثنى عليه بشيء مِن كسبِه
قال: وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ
أذا الرفق هو اللطف، والرفق هو من يرافقك
لذلك ما في جهة يمكن أن تكون معك في سفرك
وتستخلفها في بيتك إلا الله
ومن أدعية النبي عليه الصلاة والسلام
اللَّهُمَّ أَنْتَ الرفيق فِي السَّفَرِ ]
[ وَالْخَلِيفَةُ فِي الْأَهْلِ والمال والولد
الأنسان أذا سافر
وقبل أن يسافر قال: اللهم أنت الرفيق في السفر
والخليفة في الأهل والمال والولد
فبغيابك لو أن إبريقا من الماء الساخن
وقع فوق وجه طفل صغير
وشوه وجهه يجعل حياة هذه الأسرة جحيماً لا يطاق
أذاً الله رفيق في السفر
والخليفة في الأهل والمال والولد
بأدعية النبي عليه الصلاة والسلام
أذا الرفيق هو اللطيف، والرفيق هوالذي يرافقك
والرفيق هو الذي يتولى الأمر برفق
قال بعض العلماء: الرفيق سبحانه وتعالى
هو اللطيف بعباده، القريب منهم
وهو معكم أينما كنتم
الله عز وجل يحول بين المرء وقلبه
أقرب إليك من حبل الوريد
أقرب إليك من خواطرك، أقرب شيء إليك خواطرك
هوأقرب إليك من حبل الوريد، من خواطرك
يحول بينك وبين قلبك، يغفر ذنوبك
ويتوب عليهم لأنه رفيق بهم
وتكفلهم بالتربية والعناية من غير عوض
يعني ما في إنسان يدخل على إنسان
اختصاصي في الطب أو الهندسة أو المحاماة
إلا ويحتاج إلى أجرة
إلا أنك إذا لجأت إلى الله يتولاك من دون عوض
لأنه رفيق بك، قدّر أرزاق العباد
أحياناً يكون الوعل في قمة جبل
هناك نبع مستودع، هذا النبع من جبل أعلى
من أجل هذا الوعل الذي يعيش في قمم الجبال
قدر لعباده ومخلوقاته أرزاقهم وطعامهم وشرابهم
وأمدهم بما يحتاجون، هداهم لما يصلحهم
يعني الهداية كما تعلمون أربعة مراحل
هدى المخلوقات إلى مصالحها
يعني الإنسان إذا كان الطعام فاسدا
أنفه يشم رائحة الطعام الفاسد
والطعام الفاسد له رائحة كريهة
فرائحة الطعام الفاسد الكريهة
والأنف الذي فوق الفم
يعني هداك إلى أن لا تأكل هذا الطعام
وإذا كان في المعدة طعام فاسد فالإنسان يتقيؤه
والتقيؤ من رحمة الله عز وجل
هداك إلى أن تخرجه من جوفك
إذا كنت تمشي وملت قليلا
تصحح الميل عن طريق جهاز معقد جهاز التوازن
لأنه رفيق بك
فإذا كان البرد شديدا
هناك آلية معقدة جداً في الجسم تكافح البرد
إذا كان هناك حر شديد
فهناك آلية معقدة ثانية آلية العرق
العرق يخرج الماء فيمتص حرارة الجلد
بهذه الطريقة يتعدل الجلد في حرارته
إذًا: الله عز وجل رفيق في أفعاله
لذلك يقدر لهم أرزاقهم، ويهديهم لما يصلحهم
فالإنسان ينام، ولما ينام تتباعد الخلايا العصبية
لذلك السيالة في النوم لا تتخطى الفراغ
إنسان نائم بيحكو أمامه كلام طويل عريض لا يستيقظ
أما إذا كان الصوت عاليا جداً
فهذا الصوت العالي جداً يقفز
ويتجاوز هذا الفراغ، فيستيقظ الإنسان
هداك إلى مصالحك
والحديث عن هداية الله عز وجل
لمصالح الإنسان شيء لا ينتهي
أنت ترى الخطر بعينك في البيت
يعني في مدفأة
الدخان خرج منها كثيفاً
يعني في خلل ببناء المدفأة
لكن أحياناً تستمع صوتا في غرفة ثانية
فالبصر محدود بالجدران
أما الصوت يتجاوز الجدران بيقلك في حركة
وإذا كان في حيوان صغير مات تحت السرير
فلا تشاهده و لا تسمع صوته
بعد أيام تشم رائحة كريهة
فهداك إلى مصالحك بالنظر
وهداك إلى مصالحك بالسمع
وهداك إلى مصالحك بالشم
أيّ شيء له عرض
أعراض الأمراض من رفق الله بنا
ولولا عرض للمرض المشكلة كبيرة
هداك إلى مصالحك
الله جعل في نقي العظم عصب حسيا
ما فائدة العصب الحسي؟ لأنه رفيق بنا
فإذا حدث كسر فالألم الشديد الذي لا يحتمل
يجعلك تدع العظم المكسور كما هو
وأن تدعه كما هو أربعة أخماس معالجته
حكمة العصب الحسي في العظام حكمة كبيرة
وحكمة أن الشعر ما في عصب حسي
ولو في عصب حسي بالشعر لاحتجت إلى مستشفي
وإلى تخدير كامل من أجل أن تحلق شعرك
إذًا: هو رفيق بنا، ببنية أجسامنا
بوظائف أجسامنا، الإنسان يتوضأ براحة
لكن لو وضعت ماء بارداً على ظهره فلا يحتمله
أعصاب الحس في الأماكن المكشوفة
التي تقتضي التنظيف الدائم ضعيفة جداً
وفي الأماكن المستورة أعصاب الحس قوية جداً
لذلك توزيع أعصاب الحس فيه حكمة بالغة بالأنسان
يعني هذا المرفق لولاه كيف تأكل؟
لابد أن ينبطح الإنسان كالهرة ليأكل لكن له مرفق
هذا المرفق يوصل الطعام إلى فمك
وإلا ليس هناك طريق ثان
الله رفيق، رفيق في بنية أجسامنا
رفيق في وظائف أعضائنا، رفيق في ما حولنا
يعني البطيخ على الأرض
لو كان ينمو على الأشجار قد تقتل حبة البطيخ إنسانا
القطعة الكبيرة على الأرض
والقطع اللطيفة على الأشجارالله رفيق
إخواننا الكرام، هذا الاسم واسع جداً
أيام تأكل تفاحة، أولًا طعمها طيب
ورائحتها طيبة، وحجمها معتدل
وقوامها يتناسب مع الأسنان، وفيها فوائد
لو في طعم طيبا، وما فيه فوائد
فوائد والطعم كريه
فوائد والطعم طيب
لكن بنيتها قاسية كالصخر
هذه الفاكهة من رفق الله بنت
هذا الاسم واسع جداً
[ إِنَّ اللَّهَ رفيق يُحِبُّ الرِّفْقَ فِي الْأَمْرِ كُلِّهِ ]
يعني تخلق بكمالات الله - تخلق في هذا الكمال
المؤمن حليما المؤمن لطيف، المؤمن يألف ويؤلف
المؤمن بيقدم النصيحة بلطف شديد
لذلك هداهم الله إلى مصالحهم
فنعمته عليهم سابغة
وحكمته فيهم بالغة
يحب عباده الموحدين
ويتقبل أعمالهم الصالحة
ويقربهم، وينصرهم على عدوهم
يعاملهم بعطفا ورحمة وإحسان
ويدعو من خالفه إلى التوبة والغفران
رفيق في خفاء وستر
يحاسب المؤمنين بفضله ورحمته
ويحاسب المخالفين بعدله وحكمته
ترغيبا لهم في توحيده
وحلما منه عليهم في تقصيرهم
الله عز وجل رفيق، هذا حديث رائع جداً
إِنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ في الأمر كله ]
وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَا لَا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ
[ وَمَا لَا يُعْطِي عَلَى سِوَاهُ
أوضح مثلٍ: وأنت في البيت وأنت تربي أولادك
والله حدثونا في الجامعة في علم النفس
أن الأم التي ترضع ابنها بقسوة ينشأ قاسيا
أيام بتكون متعبة منه يتقول له خلصنا
هذا الوضع يجعل عند الطفل عقدة
والبيت الذي يربى فيه الطفل بالعطف والحنان
والمودة والإكرام تجد هذا الطفل متعاطف
والآن هناك علم اسمه علم نفس الجنين
ثبت أن الجنين يدرك أنه مرغوب فيه
أوغير مرغوب فيه
فإذا كان مرغوبا فيه حملته أمه حملا خفيفاً
وإن لم يكن مرغوباً فيه كان حمله متعباً جداً
فصار في علم نفس الجنين
الأم التي تقرأ القرآن لها أبن وضع خاص
والتي تشرب الدخان له وضع خاص
لذلك أيها الإخوة، الإنسان محاسب عن كل شيء
لذلك ينبغي أن يتخلق بكمال الله
أيها الإخوة
من معاني أن الله سبحانه وتعالى
لطيف أو رفيق، قال
مَا يَكُونُ مِنْ نَجْوَى ثَلَاثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ ]
وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ
[ وَلَا أَدْنَى مِنْ ذَلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا
الله رفيق معنا
ثلاثة رجال قاعدين الله موجود معهم
الأربعة الله عز وجل خامسهم والخمسة هو سادسهم
[ وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ ]
معكم بعلمه، لكنه بلطف رفيق
لكن أجمل شيء أن الله مع المؤمنين
لا بعلمه فحسب ولكن بتوفيقه، بل بإكرامه
بل بحفظه، بل بتأييده، بل بنصره معهم
[ أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ ]
وإذا كان الله معك فمن عليك؟
وإذا كان عليك فمن معك؟
والدعاء الذي ذكرته قبل قليل
اللَّهُمَّ أَنْتَ الصَّاحِبُ فِي السَّفَرِ ]
[ وَالْخَلِيفَةُ فِي الْأَهْلِ و المال والولد
والنبي عليه الصلاة والسلام
حينما خير أن تكون الدنيا له
خُيِّر بين زهرة الحياة الدنيا
وبين أن يكون مع الرفيق الأعلى
قال: بل الرفيق الأعلى
وعلامة المؤمن أن أسعد لحظات حياته
حينما يأتيه ملك الموت
[ قِيلَ ادْخُلِ الْجَنَّةَ قَالَ يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ ]
بل أن من بعض معاني الحديث الشريف
أن الميت ليعذب من ببكاء أهله عليه
يعني أذا ميت مؤمن وأستحق الجنة
ورأى مقامه بالجنة ورأى أهله يبكون
يتألم منهم أنا في جنة أنا في سعادة كبيرة جداً
فلذلك أيها الإخوة، لا يكفي الإنسان
أن يؤدي الصلوات أداءً شكلياً
الدين كمالات، الدين لطف
الدين أب إذا دخل إلى البيت
كان عند أهل البيت عيدا
أما في أب إذا خرج من البيت
كان الوضع عندهم عيداً
الفرق كبير بين أن يكون العيد
إذا دخلت أم إذا خرجة
لأن المؤمن ينبغي أن يكون رفيقاً
وأنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ في الأمر كله ]
وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَا لَا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ
[ وَمَا لَا يُعْطِي عَلَى مَا سِوَاهُ
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس